---
title: 计算机中的数学一：如何去证明
date: 2016-08-29 22:11:58
categories:
  - 数学
tags:
  - 证明
  - 命题
  - 数学
---
计算机领域中的许多问题往往需要用数学模型和方法来解决，而数学的独特的证明方式在其中起着核心的作用。

简单来说，证明是一种建立事实的方法。然而，就像“美丽”这个词一样，“事实”有时候也是因人而异的：在法官眼中，事实得由证据来决定；在商界，事实可能由一个可信赖的人或是组织或仅仅是你的 boss 指定；在物理或是生物领域，事实由实验来确定；在哲学中，事实如“我思故我在”这句名言般缥缈。

当然，数学有它自己对于证明的定义。

<!-- more -->

# 数学意义上的证明
数学上证明是从一组基本的**公理**出发，通过一系列**逻辑推理**最终得到待证明的**命题**。

这个定义由三个核心组成，分别是命题、逻辑推理和公理。本文先介绍命题。其余两个后续文章会继续介绍。

# 命题

生活中我们也常常会提到命题这个词，命题实际上就是一个陈述语句，只不过命题这个陈述语句要么是对的，要么是错的。如果一个陈述语句无法判断对错，那么就不是命题。比如，“你喜欢数学吗？”这句话就不是命题。

下面是两个命题：

**命题1：**   *2 + 3 = 5*
**命题2：**   *1 + 1 = 3*

## 复合命题
单个命题比较简单，如果把多个命题通过“非”， “与”， “或”， “如果-那么”等词连接起来就成了复合命题。下面的命题就是由三个命题P、Q和R组合而成的：

*如果 P 与 Q， 那么 R*

如果已知单个命题的真假、根据不同的连接词就可以得出复合命题的真假。下面用真值表来表达。

### “非”, “与”, 和“或”
P|非 P
---|---
T  | F
F  | T

P|Q|P 与 Q
---|---|---
T|T|T
T|F|F
F|T|F
F|F|F
从上表可以看出，命题 “P 与 Q” 仅当 P 和 Q 都是真时才为真。

P|Q|P 或 Q
---|---|---
T|T|T
T|F|T
F|T|T
F|F|F

命题 “P 或 Q” 只要 P 和 Q 有一个为真就为真。而如果想排除掉 P 和 Q 共同为真的情况，可以使用 异或 连接词：

P|Q|P 异或 Q
---|---|---
T|T|T
T|F|T
F|T|T
F|F|F

### “如果-那么”
前面三个连接词比较容易理解，而“如果-那么”则不太容易理解。先看真值表

P|Q|如果 P 那么 Q
---|---|---
T|T|T
T|F|F
F|T|T
F|F|T

我们用一个具体点的命题来验证上面的结论：

*如果黎曼猜想是对的，那么对于每个实数 $x$，都有 $x^2 \geq 0$*

黎曼猜想是一个著名的未解问题，因此命题 P 的真假未知，但是这并不妨碍我们判定上面这个命题是真的。也就是说，无论 P 是真的还是假的，上述命题都是真的。

有点不可思议？那我们再来看一个更极端的例子：

*如果猪可以飞，那么你可以理解切比雪夫不等式*

实际上，你可不可以理解切比雪夫不等式和猪可不可以飞没有半毛钱关系！不管猪可不可以飞，这个命题都是真的。

总之，命题“如果 P 那么 Q”是真的情况有两种，要么Q是真的，要么P是假的。

### 当且仅当
这个比较容易理解，“P 当且仅当 Q” 即意味着P和Q是等价的。

下面是一个例子：
$$x^2 - 4 \geq 0 \quad 当且仅当\quad |x| \geq 2$$

P|Q|P 当且仅当 Q
---|---|---
T|T|T
T|F|F
F|T|F
F|F|T

### 数学符号
在数学中，往往用符号替换英语，上述的几种连接词可以用下面的符号表示：

英语|符号
---|---
非 P|$\lnot{P}$
P 与 Q|$P\land{Q}$
P 或 Q|$P\lor{Q}$
如果 P 那么 Q|$P\implies{Q}$
P 当且仅当 Q|$P\iff{Q}$

### 逻辑上相等的命题
实际上，与命题 "如果 P 那么 Q" 相等的命题是“如果非 P 那么非 Q”。这两个命题有着相同的真值表。

注意 "如果 P 那么 Q" 与 "如果 Q 那么 P" 并不相等。只有当 "P 当且仅当 Q" 为真时二者才相等。

## 计算机程序中的命题逻辑
了解了上述的复合命题的判定方法，很容易知道下面这两行程序表述的命题是相等的，而有时候我们可能会写成第一行的样子，导致程序运行时间和程序代码变长。

```c++
if (x > 0 || (x <= 0 && y > 100))
```

```c++
if (x > 0 || y > 100)
```

## 断言和量词
之前我们谈到的命题都是直观上很容易判断真假的命题，然而，有些命题可能会涉及无穷的数导致要判断真假得检查无穷的情况。比如下面这个命题：

*对于每个非负整数 n，$n^2 + n + 41$是质数*

实际上，上述的涉及无穷的数的命题在数学上十分常见，以至于有特定的符号来描述，上面的命题也可以写成下面的形式：

$$\forall n \in N. n^2 + n + 41 是质数$$


下面是另一个例子：

*$$\forall a,b,c,d \in Z^+. a^4 + b^ 4 + c^4 \neq d^4.$$*

这种真假依赖于检查多个变量的命题称为断言。断言常常和一些量词一起出现，比如描述这个断言是针所有情况都为真还是针对某些情况为真。比如，下面这个断言：

$$x^2 \geq 0$$

对任何实数x都为真。而下面这个断言：
$$5x^2 - 7 = 0$$
则仅当$x = \pm\sqrt{7/5}$才成立

用数学符号来描述某些情况成立的例子如下：

$$\exists x \in D \quad P(x)$$

表示在集合 D 中存在 x，满足 P(x)

# 证明的模式
证明的方法包括：
* 公理法
* 穷举法
* 反证法
* 数学归纳法
